In this video I'd like to
En este video me gustaría
talk about one last detail
hablar de un último detalle
of K-means clustering which is
del algoritmo de agrupamiento K-means que
how to choose the number of
es cómo elegir el número
clusters, or how to choose
de agrupamientos o cómo
the value of the parameter
elegir el valor del parámetro
capsule K. To be
“K” mayúscula.
honest, there actually isn't a
Para ser sincero, no existe
great way of answering this
una manera de responder a esto o
or doing this automatically and
de hacerlo automáticamente y, por
by far the most common way
mucho, la manera más común de
of choosing the number of clusters,
elegir el número de agrupamientos
is still choosing it manually
es seleccionarlos manualmente
by looking at visualizations or by
observando los gráficos
looking at the output of the clustering algorithm or something else.
o el resultado del algoritmo de agrupamiento o algo por el estilo.
But I do get asked
Pero, seguido me preguntan
this question quite a lot of
cómo elijo
how do you choose the number of
el número de
clusters, and so I just want
agrupamientos, así que
to tell you know what
quiero decirles las tendencias
are peoples' current thinking on
actuales acerca de esto aunque
it although, the most
la manera más común
common thing is actually to
es elegir el número de
choose the number of clusters by hand.
agrupamientos a mano.
A large part of
Una gran parte de
why it might not always
la razón por la cual no siempre
be easy to choose the
es sencillo elegir
number of clusters is that
el número de agrupamientos es
it is often generally ambiguous how many clusters there are in the data.
que el número de agrupamientos en los datos datos es generalmente ambiguo.
Looking at this data set
Si observan este conjunto de
some of you may see
datos, algunos de ustedes verán
four clusters and that
cuatro agrupamientos. Esto
would suggest using K equals 4.
sugeriría que “K” es igual a 4.
Or some of you may
Otros pueden ver
see two clusters and
dos agrupamientos y
that will suggest K equals
el valor de “K” sería
2 and now this may see three clusters.
2. Quizá otros vean 3 agrupamientos.
And so, looking at the
Al mirar un conjunto
data set like this, the
de datos como este,
true number of clusters, it actually
el número real de agrupamientos
seems genuinely ambiguous to me,
me parece verdaderamente ambiguo
and I don't think there is one right answer.
y no creo que haya una respuesta correcta.
And this is part of our supervised learning.
Esto es parte del aprendizaje supervisado.
We are aren't given labels, and
No tenemos valores asignados y
so there isn't always a clear cut answer.
no siempre hay una respuesta obvia.
And this is one of the
Esto es lo que hace más
things that makes it more difficult
difícil tener
to say, have an automatic
un algoritmo
algorithm for choosing how many clusters to have.
automático para elegir el número de agrupamientos que tenemos.
When people talk about ways of
Cuando la gente habla de las maneras
choosing the number of clusters,
de elegir el numero de agrupamientos,
one method that people sometimes
uno de los métodos de los
talk about is something called the Elbow Method.
que hablan se llama el Método Elbow.
Let me just tell you a little bit about that,
Permítanme platicarles un poco acerca de
and then mention some of its advantages but also shortcomings.
él y luego mencionar algunas de sus ventajas y desventajas.
So the Elbow Method,
En el Método Elbow,
what we're going to do is vary
lo que intentamos hacer es variar
K, which is the total number of clusters.
“K”, que es el número total de agrupamientos.
So, we're going to run K-means
Ejecutaremos K-means
with one cluster, that means really,
con un agrupamiento. Esto
everything gets grouped into a
significa que todo
single cluster and compute the
se agrupa en un solo agrupamiento y
cost function or compute the distortion
que se calcula la función de costos o la
J and plot that here.
distorsión “J” y se trazará aquí.
And then we're going to run K
Ahora ejecutaremos K-means
means with two clusters, maybe
con dos agrupamientos y quizá incluyamos
with multiple random initial agents, maybe not.
agentes iniciales múltiples aleatorios, o no.
But then, you know,
Como sabes, con dos
with two clusters we should
agrupamientos deberíamos, con suerte,
get, hopefully, a smaller distortion,
obtener una distorsión más pequeña y
and so plot that there.
trazarla aquí.
And then run K-means with three
Luego ejecutaré k-means con
clusters, hopefully, you get even
tres agrupamientos y esperaré obtener
smaller distortion and plot that there.
una distorsión más pequeña y trazarla aquí.
I'm gonna run K-means with four, five and so on.
Ahora lo haré con cuatro, cinco, seis, etc.
And so we end up with
Terminaremos con
a curve showing how the
una curva que muestra
distortion, you know, goes
cómo disminuye la
down as we increase the number of clusters.
distorsión a medida que aumentamos los agrupamientos.
And so we get a curve that maybe looks like this.
Es una curva que se ve así.
And if you look at this
Si observas esta curva
curve, what the Elbow Method does
del Métod Elbow puedes
it says "Well, let's look at this plot.
ver la figura de un codo
Looks like there's a clear elbow there".
humano.
Right, this is, would be by
Así es, esta es
analogy to the human arm where,
una analogía al brazo humano
you know, if you imagine that
donde si te
you reach out your arm,
imaginas un brazo humano,
then, this is your
este sería el hombro,
shoulder joint, this is your
esta la articulación del codo y
elbow joint and I guess, your hand is at the end over here.
la mano estaría aquí al final.
And so this is the Elbow Method.
Con el Método Elbow (de codo)
Then you find this sort of pattern
te encontrarás con este tipo de
where the distortion goes down rapidly
patrones en los que la distorsión
from 1 to 2, and 2 to
disminuye rápidamente de 1 a 2 y de 2 a 3 y
3, and then you reach an
luego llegas a un
elbow at 3, and then
codo en el 3. Posteriormente la distorsión
the distortion goes down very slowly after that.
baja lentamente.
And then it looks like, you
Pareciera que
know what, maybe using three
usar tres
clusters is the right
agrupamientos
number of clusters, because that's
es un buen número porque
the elbow of this curve, right?
está en la curva del codo, ¿cierto?
That it goes down, distortion goes
La distorsión baja rápidamente
down rapidly until K equals
hasta “K” igual a 3 y
3, really goes down very slowly after that.
después baja muy lentamente después.
So let's pick K equals 3.
Elijamos, entonces “K” igual a 3.
If you apply the Elbow Method,
Si aplicas el Método Elbow y
and if you get a plot
obtienes un trazo
that actually looks like this,
que se ve así,
then, that's pretty good, and
tienes un buen resultado y
this would be a reasonable way
sería una manera razonable de
of choosing the number of clusters.
elegir el número de agrupamientos.
It turns out the Elbow Method
Resulta que el Método Elbow
isn't used that often, and one
no se utiliza muy seguido. Una
reason is that, if you
de las razones de esto es que
actually use this on
si utilizas este método en un
a clustering problem, it turns out that
problema de agrupamiento, muy
fairly often, you know,
seguido
you end up with a curve
acabaremos con una curva que es
that looks much more ambiguous, maybe something like this.
más ambigua. Quizá algo como esto.
And if you look at this,
En esta curva quizá
I don't know, maybe there's
no haya un
no clear elbow, but it
codo claro y parece que
looks like distortion continuously goes down,
la distorsión baja continuamente.
maybe 3 is a
Quizá 3 sea un buen número,
good number, maybe 4 is
pero también 4.
a good number, maybe 5 is also not bad.
5 no está mal.
And so, if you actually
Si haces esto
do this in a practice, you know,
en la práctica y
if your plot looks like the one on the left and that's great.
tu trazo es como el de la izquierda, está muy bien.
It gives you a clear answer, but
Te da una respuesta clara pero,
just as often, you end
también, puedes
up with a plot that looks
terminar con un trazo
like the one on the right and
como el de la derecha
is not clear where the
en el que no es
ready location of the elbow
claro cuál es
is. It  makes it harder to
la ubicación del codo. Se vuelve más
choose a number of clusters using this method.
difícil elegir un número de agrupamientos con este método.
So maybe the quick summary
El resumen rápido del
of the Elbow Method is that is worth the shot
Método Elbow es que vale la pena intentarlo pero
but I wouldn't necessarily,
no necesariamente
you know, have a very high
tendría altas expectativas
expectation of it working for any particular problem.
de que funcione en un problema en particular.
Finally, here's one other way
Finalmente, hay otra
of how, thinking about how
manera de elegir
you choose the value of K,
el valor de “K”.
very often people are running
Seguido, la gente ejecuta el
K-means in order you
algoritmo K-means para
get clusters for some later
un propósito
purpose, or for some sort of downstream purpose.
posterior o para un propósito futuro.
Maybe you want to use K-means
Quizá quieras utilizar K-means
in order to do market segmentation,
para realizar una segmentación de mercado
like in the T-shirt sizing example that we talked about.
como en el ejemplo de las tallas de camisetas que explicamos.
Maybe you want K-means to organize
Quizá quieres K-means para organizar
a computer cluster better, or
mejor el agrupamiento de una computadora
maybe a learning cluster for some
o un agrupamiento de aprendizaje
different purpose, and so,
para algún otro propósito.
if that later, downstream purpose,
Si ese proceso futuro,
such as market segmentation. If
como la segmentación de mercado, te da una métrica
that gives you an evaluation metric,
de evaluación, una
then often, a better
mejor manera de
way to determine the number of
determinar el número de
clusters, is to see
agrupamientos es
how well different numbers of
ver qué tan bien servirán los diferentes
clusters serve that later downstream purpose.
números de agrupamientos en el proceso futuro.
Let me step through a specific example.
Aquí les pondré un ejemplo específico.
Let me go through the T-shirt
Utilizaré de nuevo el ejemplo de
size example again, and I'm
las camisetas y
trying to decide, do I want three T-shirt sizes?
decidiré si quiero hacer camisetas de tres tallas.
So, I choose K equals 3, then
Entonces, “K” es igual a 3.
I might have small, medium and large T-shirts.
Tendré camisetas pequeñas, medianas y grandes.
Or maybe, I want to choose
También puedo elegir
K equals 5, and then I
“K” igual a 5 para incluir
might have, you know, extra
las tallas extra chica, chica, mediana
small, small, medium, large
grande y
and extra large T-shirt sizes.
extra grande.
So, you can have like 3 T-shirt sizes or four or five T-shirt sizes.
Puedes tener 3 tallas o 5 tallas.
We could also have four T-shirt
También podemos tener cuatro tallas
sizes, but I'm just
de camisetas, pero
showing three and five here,
mostraré tres y cinco aquí
just to simplify this slide for now.
para simplificar esta diapositiva.
So, if I run K-means with
Si ejecuto K-means con
K equals 3, maybe I end
“K” igual a 3, quizá termine
up with, that's my small
con mi talla chica aquí,
and that's my
la mediana esta en el medio y la
medium and that's my large.
grande arriba.
Whereas, if I run K-means with
Sin embargo, si ejecuto K-means
5 clusters, maybe I
con 5 agrupamientos, quizá
end up with, those are
tendré abajo
my extra small T-shirts, these
las camisetas extra chicas, después
are my small, these are
las chicas, luego
my medium, these are my
las medianas,
large and these are my extra large.
después las grandes y aquí las extra grandes.
And the nice thing about this
Lo bueno de este ejemplo
example is that, this then
es que nos
maybe gives us another way
da otra manera de elegir si queremos
to choose whether we want
3 o 4 o 5
3 or 4 or 5 clusters,
agrupamientos.
and in particular, what you can
Lo que puedes hacer, en particular, es
do is, you know, think
pensar en esto desde el punto de
about this from the perspective
vista del negocio de
of the T-shirt business and
venta de camisetas y
ask: "Well if I have
preguntarte: Si tengo cinco segmentos, ¿qué tan
five segments, then how well
bien le quedarán mis
will my T-shirts fit my
camisetas a mis clientes? y, por lo tanto,
customers and so, how many T-shirts can I sell?
¿cuántas camisetas puedo vender?
How happy will my customers be?"
¿Qué tan felices quedarán mis clientes?
What really makes sense, from the
Tiene sentido ver esto
perspective of the T-shirt business,
desde la perspectiva del negocio de
in terms of whether, I
camisetas en cuanto a
want to have Goer T-shirt sizes
si quiero tener más tallas
so that my T-shirts fit my customers better.
para que les queden mejor a mis clientes o
Or do I want to have fewer
si quiero tener menos
T-shirt sizes so that
tallas para
I make fewer sizes of T-shirts.
fabricar menos tallas de camisetas
And I can sell them to the customers more cheaply.
y venderlas más baratas a mis clientes.
And so, the t-shirt selling
El negocio de venta
business, that might give you
de camisetas puede darte
a way to decide, between three clusters versus five clusters.
la manera de decidir entre tres o cinco agrupamientos.
So, that gives you an
Esto te da un ejemplo
example of how a
de un
later downstream purpose like
propósito futuro como
the problem of deciding what
el problema de decidir
T-shirts to manufacture, how that
cuántas camisetas fabricar, y de
can give you an evaluation metric for choosing the number of clusters.
cómo eso te puede dar una evaluación métrica para elegir el número de agrupamientos.
For those of you that are
Para aquellos que estén
doing the program exercises, if
que están haciendo los ejercicios del programa,
you look at this week's
si observan el programa de
program exercise associative K-means, that's
ejercicios de esta semana relativo a K-means
an example there of using K-means for image compression.
encontrarán el ejemplo del uso de K-means para la compresión de imágenes.
And so if you were trying to
Si intentas
choose how many clusters
elegir cuántos agrupamientos
to use for that problem, you could
utilizar para ese problema,
also, again use the
puedes usar la
evaluation metric of image compression
métrica de evaluación de la compresión de imágenes
to choose the number of clusters, K?
para elegir el número de agrupamientos “K”.
So, how good do you want the
¿Qué tan bien quieres que se vea la imagen
image to look versus, how much
en contraste con qué tanto
do you want to compress the file
quieres comprimir el
size of the image, and,
tamaño de la imagen?
you know, if you do the
Si haces el ejercicio de programación, lo
programming exercise, what I've just
que acabo de decir te resultará más
said will make more sense at that time.
coherente.
So, just summarize, for the
Como resumen, generalmente,
most part, the number of
el número de agrupamientos
customers K is still chosen
“K” aún se elige
by hand by human input or human insight.
manualmente por intervención o entendimiento humano.
One way to try to
Una manera de intentar
do so is to use
elegirlo es con
the Elbow Method, but I
el Método Elbow, pero
wouldn't always expect that to
yo no recomendaría esperar
work well, but I think
que funcione bien. Creo que
the better way to think about
la mejor manera de pensar
how to choose the number of
es cómo elegir el número
clusters is to ask, for
de agrupamientos es preguntarse
what purpose are you running K-means?
cuál es el propósito para ejecutar K-means y
And then to think, what is
luego pensar cuál es el
the number of clusters K that
número de agrupamientos K
serves that, you know, whatever
que sirve el propósito, cualquiera que este sea,
later purpose that you actually run the K-means for.
por el cual ejecutas el algoritmo K-means.